---
layout: post
title:  Refatorando - Qual dor você quer tratar?
date:   2020-01-05 10:40:00 -0300
image:  refactoring00.jpg
tags:   Refactor
---
A única certeza que temos a respeito do nosso trabalho é que modificações vão surgir e, por esse motivo, é interessante que nosso código esteja preparado para mudanças.

O sucesso da manutenção de uma aplicação está diretamente ligada com a facilidade que nós temos de adicionar mudanças, e essa facilidade está atrelada diretamente com a facilidade que nosso código tem de aceitar todas essas modificações.

Nesse post a idéia é ensinar algumas técnicas para fazer seu código orientado a objeto mais duradouro.

## Planejando um código para durar

mas ok, sabemos que um código precisa ser fácil de modificar, mas como fazemos isso na prática? O que vem a ser um código fácil de modificar?

Primeiro precisamos saber o que faz ele ser um código de difícil modificação:

1. **Quando não temos conhecimento de design**: Quando não temos conhecimento de design de código, podemos cair em diversas armadilhas que deixam nosso código mais engessado. As vezes temos ferramentas nas nossas mãos (como ruby) que te dão liberdade demais, e quando não sabemos o que fazer com essa tal liberdae, pode acontecer de dar ruim
2. **Pensamos demais em um futuro(que muitas vezes nem vem)**: Ocasionalmente temos algum conhecimento de design de código e alguma noção de um todo do projeto que estamos mexendo, então acabamos planejando tudo de antemão e acabamos engessando o código por alguma coisa que nem foi implementada e que, muitas vezes, nem vai ser.
3. **Design separado da programação**: Se não temos feedback constante do que estamos fazendo, acabamos fazendo um código que não vai servir pra muita coisa e, depois que for tarde demais, vamos precisar desfazer e refazer muita coisa. 

E quais são os pontos que fazem um código ser fácil de modificar?

* Modificações não devem ter efeitos colaterais inesperados
* Pequenas modificações nos requerimentos requerem pequenas modificações no código.
* Código existente é fácil de se reutilizar
* A forma mais fácil de fazer uma modificação é adicionar código que seja fácil mudar.

### Mantendo a independencia 
Um sistema é feito de objetos que comunicam entre si, quanto mais depentende, mais difícil é modificar. 

Se A depende de B que depende de C que depende de D, na hora em que fizemos uma modificação em D, todas as modificações vão estar refletidas nos outros pedaços da aplicação. Já aconteceu de você tentar resolver um bug em um pedaço do código pra depois descobrir que a causa dele estava em uma parte distante e inesperada do seu código? Provavelmente o motivo foi esse.

Uma forma de resolver esse problema é criando classes de responsabilidade única

## Criando classes de responsabilidae única

Uma classe deve ser sempre reutilizável. Ela deve funcionar como uma ferramenta dentro de uma caixa e deviamos poder usá-la sempre que precisamos.

Na hora que uma classe faz muita coisa, quando formos reutilizá-la, vamos levar muitos comportamentos desnecessários de brinde que muitas vezes possuem efeitos colaterais imprevisíveis.

Agora já que sabemos que ela precisa ter responsabilidade única, como vamos fazer isso?

*exemplo de classe sapiente**

1. Esconda variáveis de instancia
Como?
Por que?

2. Esconda estrutura de dados
Qué uma estrutura de dados?
como?
Por que?

3. Imponha resonsabilidade unica em todos os cantos
Como? por que?

## mas se não for possivel fazer isso?
porque as vezes não é possivel
como minimizar?

## Lidando com dependencias
Como que um objeto depende do outro? e é inevitável, então como podemos diminuir?

Como é um código acoplado (exemplo)
Quais são os problemas que podem gerar com esse acoplamento ai?

Como podemos diminuir essa dependencia:

### Injeção de dependencia 
explicar o que é e porque ele melhora o código.

### Vamos isolar as dependencias em métodos próprios.
sobre códigos complexos

### Utilize hashs para inicialização de argumentos
### Defina valores padrões

## e se o código não é seu e ele já veio meio zuado?
Isole a inicialização

### Direção da dependencia
Beleza. Conseguimos entender que A depende de B, mas como saber se é melhor A depender de B ou B depender de A?

1. Entendendo probabilidade de mudança
2. Reconhecendo o que é concreto nas abstrações
3. Encontrando a dependencia que importa


----

*imagem do post de [Alex Andrews](https://unsplash.com/@alex_andrews)*